<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>anna_karenina-86</title>
		<link href="../Styles/anna_karen_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="anna_karenina" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-3-12" class="MLP-uroven2-kapitola"><a id="x.8525"></a>XII</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Fůra byla svázána. Ivan seskočil a&#160;vedl statného, pěkného koně za opratě. Mladice hodila hrábě na vůz a&#160;klátíc rukama svižně vykročila k&#160;ženským, které se už seřadily jako k&#160;tanci. Ivan vyjel na cestu a&#160;přidal se k&#160;ostatním vozům. Ženské s&#160;hráběmi přes rameno, hýřící pestrými barvami a&#160;brebentící veselými zvonivými hlasy, šly za vozy. Drsný, bujný ženský hlas zanotoval píseň a&#160;dozpíval ji k&#160;refrénu, a&#160;na padesát různých, drsných něžných, zdravých hlasů svorně vpadlo sborem a&#160;opakovaly píseň od začátku.</p>
			<p class="MLP-text">Ženy se blížily s&#160;písní k&#160;Levinovi a&#160;jemu se náhle zdálo, že se na něho žene mrak a&#160;bouře veselí. Mrak se přihnal, uchvátil ho a&#160;kupka, na které ležel, i&#160;ostatní kupky a&#160;vozy i&#160;celá louka se vzdáleným polem&#160;– všecko se natřásalo a&#160;vlnilo do taktu bujné veselé písně, provázené výskotem, hvízdáním a&#160;halekáním. Levina se zmocnila závist nad tím zdravým veselím, také by se chtěl účastnit toho projevu radosti ze života. Ale nemohl nic dělat a&#160;musel ležet, dívat se a&#160;poslouchat. Když lidé zmizeli za zpěvu z&#160;dohledu i&#160;z&#160;doslechu, padla na Levina tíseň a&#160;smutek, že je tak sám, že zahálí, že nevraží na tento svět.</p>
			<p class="MLP-text">Někteří sedláci, kteří se s&#160;ním nejvíc ze všech vadili o&#160;seno, ti, kterým ukřivdil, nebo ti, kteří ho chtěli ošidit, ti sedláci ho vesele zdravili a&#160;zřejmě k&#160;němu nechovali ani nemohli chovat žádnou zášť, nelitovali, dokonce si ani nevzpomněli, že ho chtěli ošidit. Všecko utonulo v&#160;moři veselé pospolité práce. Bůh dal den, bůh dal síly. Den i&#160;síly byly zasvěceny práci, a&#160;ta je odměnou. Ale pro koho je práce? Jaké bude její ovoce? To jsou úvahy vedlejší a&#160;bezvýznamné.</p>
			<p class="MLP-text">Levin se často obdivoval tomu životu, často záviděl lidem, kteří tak žijí, ale dnes poprvé&#160;– zvlášť pod dojmem toho, co viděl ve vztahu Ivana Parmenova k&#160;mladé ženě&#160;–, dnes poprvé ho napadla jasná myšlenka, že na něm záleží, aby změnil ten tíživý, zahálčivý, nepřirozený a&#160;sobecký život, kterým žije, v&#160;ten nádherný život činorodý, čistý a&#160;vespolný.</p>
			<p class="MLP-text">Staroušek, který s&#160;ním prve seděl, už dávno odešel domů. Všichni se vytratili. Kdo bydlil blízko, odjel domů, a&#160;přespolní se shromáždili k&#160;večeři a&#160;na nocleh v&#160;lukách. Levin zůstal ležet nepovšimnut v&#160;seně a&#160;díval se, poslouchal a&#160;přemýšlel. Lidé, kteří zůstali na louce, skoro nespali v&#160;tu krátkou letní noc. Nejdřív se ozýval veselý družný hovor a&#160;smích u&#160;večeře, pak zase písně a&#160;smích.</p>
			<p class="MLP-text">Celý dlouhý pracovní den na nich nezůstavil jiné stopy než veselost. Před úsvitem všecko ztichlo. Jen v&#160;močále se ozýval noční, neúnavný žabí skřehot a&#160;na louce frkali koně v&#160;mlze, která k&#160;ránu napadala. Levin procitl, vstal z&#160;kupky, a&#160;když se podíval na hvězdy, poznal, že noc minula.</p>
			<p class="MLP-text">Co tedy udělá? A&#160;jak to udělá? Chtěl vyslovit sobě samému všecko, o&#160;čem se tolik napřemýšlel a&#160;co procítil za tu krátkou noc. Všecko, o&#160;čem se tolik napřemýšlel a&#160;co procítil, dělilo se do tří jednotlivých myšlenkových proudů. Jeden&#160;– to bylo zříci se starého života, svých neužitečných znalostí, svého planého vzdělání. Zříci se toho mu bylo rozkoší a&#160;bylo to snadné a&#160;prosté. Další myšlenky a&#160;představy se týkaly života, kterým chtěl žít nyní. Prostotu, čistotu, zákonitost toho života jasně cítil a&#160;byl přesvědčen, že v&#160;něm nalezne uspokojení, uklidnění a&#160;důstojnost, které tak bolestně postrádal. Ale třetí myšlenková řada se neodbytně točila kolem otázky, jak provést ten přechod od starého života k&#160;novému. A&#160;tady neviděl nic jasně. Oženit se? Mít práci i&#160;potřebu práce? Opustit Pokrovské? Koupit pozemky? Přihlásit se do rolnické obce? Vzít si vesničanku? Ale jak to udělá? Znovu a&#160;znovu se tázal sám sebe a&#160;nenalézal odpověď. Koneckonců celou noc nespal, a&#160;proto nemohl dost jasně chápat. Ujasní si to později. Jedno bylo jisté: ta noc rozhodla o&#160;jeho osudu. Všecky jeho dřívější sny o&#160;rodinném životě byly nesmysl, o&#160;to nešlo. Vše je mnohem jednodušší a&#160;lepší…</p>
			<p class="MLP-text">Jaká krása, pomyslil si, když pozoroval podivnou, jako perleťovou lasturu z&#160;bílých beránků, která se mu zastavila přímo nad hlavou uprostřed oblohy. Jak je všecko nádherné v&#160;té nádherné noci! A&#160;kdy se vlastně ta lastura utvořila? Ještě před chvílí se díval na oblohu a&#160;nic na ní nebylo, jen dvě bílé šmouhy. Ano, zrovna tak nepozorovaně se změnily i&#160;jeho názory na život!</p>
			<p class="MLP-text">Odešel z&#160;louky a&#160;vykročil po silnici ke vsi. Zvedal se větřík a&#160;bylo teď šero, zamračeno. Nastávala pošmourná chvíle, zpravidla předcházející rozbřesku, úplnému vítězství světla nad temnotou.</p>
			<p class="MLP-text">Levin se choulil zimou a&#160;šel rychle, oči upřené k&#160;zemi. Co to? Někdo sem jede. Zaslechl rolničky a&#160;vztyčil hlavu. Ve vzdálenosti čtyřiceti kroků, pažitem cesty, kudy kráčel, jel proti němu čtyřspřežní kočár naložený kufry. Prostřední koně se tiskli z&#160;vyježděných kolejí na oj, ale obratný vozka sedící pootočen na kozlíku držel oj ve směru kolejí, takže kola ujížděla po hladké půdě.</p>
			<p class="MLP-text">Jen toho si Levin všiml, a&#160;aniž uvažoval, kdo by to mohl být, roztržitě nahlédl do kočáru.</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;koutě klímala stařenka a&#160;u&#160;okna, zřejmě před chvílí probuzená ze spánku, seděla mladá dívka a&#160;přidržovala si oběma rukama stužky bílého čepečku. Ušlechtilá a&#160;zádumčivá, plná líbezného a&#160;složitého, Levinovi neznámého života, se dívala přes něho na ranní úsvit.</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;okamžení, kdy přelud už zmizel, upřímné oči vzhlédly k&#160;němu. Poznala ho a&#160;radostný údiv jí bleskl ve tváři.</p>
			<p class="MLP-text">Nemohl se mýlit. Nikdo na světě neměl takové oči. Nikde na světě nebyla jiná bytost, v&#160;které by se mu tak soustřeďoval celý svět a&#160;smysl života. Byla to ona. Byla to Kitty. Pochopil, že jede z&#160;nádraží do Jergušova. A&#160;všecko, co Levina po celou tu bezesnou noc rozechvívalo, všechna rozhodnutí, která pojal, vše se náhle rozplynulo vniveč. S&#160;odporem si vzpomněl na své blouznění o&#160;sňatku s&#160;vesničankou. Jen tam, v&#160;tom rychle se vzdalujícím kočáře, který už přejel na druhou stranu cesty, jen tam byla možnost, jak rozřešit záhadu života, která ho poslední dobu tak bolestně tížila.</p>
			<p class="MLP-text">Už nevyhlédla. Zvuk kočárových per už nebylo slyšet, sotva slyšitelně zněly rolničky. Štěkot psů prozradil, že kočár přejel i&#160;vesnici&#160;– a&#160;kolem dokola zbyla pustá pole, vesnice před ním a&#160;on sám, osamělý a&#160;všemu cizí, osaměle kráčející opuštěnou silnicí.</p>
			<p class="MLP-text">Vzhlédl k&#160;obloze, doufal, že tam najde lasturu, které se obdivoval a&#160;která mu ztělesňovala celý sled myšlenek a&#160;pocitů dnešní noci. Na obloze už nebylo po lastuře ani památky. Tam v&#160;nedozírné výši se mezitím udála tajuplná proměna. Lastura zmizela a&#160;zbyl tu rovný, přes celou půli oblohy rozprostřený koberec z&#160;beránků, čím dál menších a&#160;menších. Obloha zmodrala a&#160;rozzářila se a&#160;stejně něžně, ale zároveň stejně nedosažitelně odpovídala na jeho tázavý pohled.</p>
			<p class="MLP-text">Ne, i&#160;když byl pěkný ten prostý a&#160;dělný život, nemohl se k&#160;němu vrátit. Miloval <span class="MLP-znak-kurziva-11b">ji.</span></p>
		</div>
</body>
</html>