<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>anna_karenina-58</title>
		<link href="../Styles/anna_karen_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="anna_karenina" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
		<div>
			<p id="toc_marker-2-20" class="MLP-uroven2-kapitola"><a id="x.8452"></a>XX</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Vronskij byl ubytován v&nbsp;prostorném a&nbsp;čistém čuchonském stavení, rozděleném na dvě části. Petrickij s&nbsp;ním bydlel i&nbsp;v&nbsp;táboře. Spal, když Vronskij a&nbsp;Jašvin vešli dovnitř.</p>
			<p class="MLP-text"><span>„</span><span>Vstávej, dost už toho spaní,“ řekl Jašvin, šel za přepážku a&nbsp;lomcoval rozcuchaným Petrickým, který spal s&nbsp;nosem zabořeným do polštáře.</span></p>
			<p class="MLP-text">Petrickij najednou vyskočil a&nbsp;vkleče se rozhlédl.</p>
			<p class="MLP-text">„Byl tady tvůj bratr,“ řekl Vronskému. „Vzbudil mě, aby ho kat spral, říkal, že ještě přijde.“ Petrickij znovu padl na polštář a&nbsp;natahoval si pokrývku. „Dej pokoj, Jašvine!“ zlobil se na Jašvina, který mu chtěl pokrývku stáhnout. „Nech mě!“ Otočil se a&nbsp;otevřel oči. „Radši mi řekni, <span class="MLP-znak-kurziva-11b">co </span>mám pít. Mám tak ošklivo v&nbsp;ústech, že…“</p>
			<p class="MLP-text">„Vodka je nejlepší,“ zabručel Jašvin. „Těreščenko! Vodku pro pána a&nbsp;kyselé okurky!“ zavolal. Zřejmě rád poslouchal vlastní hlas.</p>
			<p class="MLP-text">„Vodku, myslíš? Nebo co?“ zeptal se Petrickij. Šklebil se a&nbsp;mhouřil oči. „Dáš si taky? S&nbsp;tebou se napiju! Vronskij, dáš si?“ Petrickij vstal a&nbsp;zahalil se do tygří pokrývky.</p>
			<p class="MLP-text">Objevil se ve dveřích přepážky, zdvihl ruce a&nbsp;zanotoval francouzsky „Byl jednou jeden král v&nbsp;Thule“.</p>
			<p class="MLP-text">„Budeš pít, Vronskij?“</p>
			<p class="MLP-text">„Dej pokoj,“ řekl Vronskij a&nbsp;už si bral kabát, který mu sluha podával.</p>
			<p class="MLP-text">„Kampak?“ zeptal se ho Jašvin. „A&nbsp;koleskou,“ dodal, když spatřil přijíždějící kolesku taženou trojspřežím.</p>
			<p class="MLP-text">„Do stájí a&nbsp;pak ještě musím za Brjanským kvůli koním,“ řekl Vronskij.</p>
			<p class="MLP-text">Vronskij opravdu měl podle slibu jet k&nbsp;Brjanskému, který bydlil deset verst<span class="char-style-override-1"><a id="footnote-3409-26-backlink" class="footnote-link" href="#footnote-3409-26">26</a></span> od Petěrgofu, a&nbsp;dovézt mu peníze za koně, a&nbsp;také to mínil stihnout. Ale kolegové hned poznali, že nejede jen tam.</p>
			<p class="MLP-text">Petrickij zpíval dál, mrkal a&nbsp;špulil rty, jako by chtěl říci: Brjanskij, Brjanskij, však to známe!</p>
			<p class="MLP-text">„Ať nepřijdeš pozdě!“ řekl Jašvin pouze a&nbsp;hleděl změnit předmět rozhovoru. „Co můj ryzák, jak si vede?“ zeptal se na prostředního, kterého Vronskému prodal. Přitom se díval oknem ven.</p>
			<p class="MLP-text">„Počkej!“ vykřikl Petrickij, když už Vronskij odcházel. „Tvůj bratr ti tu nechal psaní a&nbsp;lístek. Počkej, kam jsem to dal?“</p>
			<p class="MLP-text">Vronskij zůstal stát.</p>
			<p class="MLP-text">„No tak, kam jsi to dal?“</p>
			<p class="MLP-text">„Kam? To jest otázka!“ řekl Petrickij slavnostně a&nbsp;přejel si ukazováčkem čelo.</p>
			<p class="MLP-text">„Tak přece mluv, neblázni!“ s&nbsp;úsměvem pravil Vronskij.</p>
			<p class="MLP-text">„V&nbsp;krbu jsem netopil. Musí to být někde tady.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nech už těch řečí! Kde máš to psaní?“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, na mou duši jsem zapomněl. Nebo se mi to všecko zdálo? Počkej, počkej! Jenom se nezlob! Kdybys vypil čtyři láhve jako já včera, zapomněl bys, kde ležíš. Počkej, hned si vzpomenu!“</p>
			<p class="MLP-text">Petrickij šel za přepážku a&nbsp;lehl si na postel.</p>
			<p class="MLP-text">„Moment! Takhle jsem ležel, on stál tadyhle. Tak, tak… Už to mám!“ A&nbsp;Petrickij vyndal psaní, které měl schováno pod slamníkem.</p>
			<p class="MLP-text">Vronskij si vzal dopis i&nbsp;lístek od bratra. Bylo to přesně, co očekával&nbsp;– matčin dopis, plný výčitek, že za ní nepřijel, a&nbsp;psaníčko od bratra, který ho přesvědčoval, že si spolu musí promluvit. Vronskij věděl, že to zase bude stará písnička. Co je jim po tom? Složil dopisy a&nbsp;zastrčil si je mezi knoflíky u&nbsp;kabátu, aby si je cestou přečetl pozorněji. V&nbsp;síňce potkal dva důstojníky, jeden byl od nich, druhý od jiného pluku.</p>
			<p class="MLP-text">Byt Vronského byl stálým dostaveníčkem všech důstojníků. „Kampak?“</p>
			<p class="MLP-text">„Musím do Petěrgofu.“</p>
			<p class="MLP-text">„A&nbsp;je už kůň z&nbsp;Carského tady?“</p>
			<p class="MLP-text">„Je, ale ještě jsem ho neviděl.“</p>
			<p class="MLP-text">„Machotinův Gladiátor prý kulhá.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nesmysl! Ale jak pojedete v&nbsp;tomhle blátě?“ řekl druhý důstojník.</p>
			<p class="MLP-text">„Ó&nbsp;moji zachráncové!“ zavolal na oba Petrickij, před kterým už stál sluha s&nbsp;vodkou a&nbsp;kyselou okurkou na podnose. „Tady Jašvin mi doporučuje, abych pil na spravení chuti.“</p>
			<p class="MLP-text">„No, vy jste nám včera dali,“ pravil jeden z&nbsp;příchozích, „celou noc jste nás nenechali spát.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, ale jak jsme skončili!“ vyprávěl Petrickij. „Volkov si vylezl na střechu a&nbsp;že prý je mu smutno. Povídám: hudbu sem a&nbsp;pohřební pochod! A&nbsp;tak vám usnul na střeše za zvuků smutečního pochodu.“</p>
			<p class="MLP-text">„Rozhodně si dej vodku a&nbsp;pak sodovku a&nbsp;hodně citrónu,“ řekl Jašvin, který stál za Petrickým jako matka, která dává dítěti lék, „a&nbsp;pak teprve trochu šampaňského, tak jednu lahvičku.“</p>
			<p class="MLP-text">„To zní rozumně. Počkej, Vronskij, pojď se napít.“</p>
			<p class="MLP-text">„Ne, mějte se dobře, pánové, dnes nepiju.“</p>
			<p class="MLP-text">„Abys moc nevážil? Tak budem pít sami. Kdepak je sodovka a&nbsp;citrón?“</p>
			<p class="MLP-text">„Vronskij!“ zavolal na něj kdosi, když už vycházel do síňky. </p>
			<p class="MLP-text">„Co je?“</p>
			<p class="MLP-text">„Měl by ses dát ostříhat, nebo tě ty tvoje vlasy budou tížit, hlavně na pleši.“</p>
			<p class="MLP-text">Vronskij vskutku začínal předčasně plešatět. Vesele se zasmál, až mu zasvítily zuby, narazil si čepici na lysinu, vyšel ven a&nbsp;nasedl do kolesky.</p>
			<p class="MLP-text">„Do stájí!“ řekl a&nbsp;už si chtěl vyndat dopisy a&nbsp;přečíst si je, ale pak se rozmyslil, nechtěl se rozptylovat, dokud si neprohlédne koně. Až potom!</p>
<p class="MLP-text"><br/></p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou"><a id="footnote-3409-26" class="footnote-anchor" href="#footnote-3409-26-backlink">26</a>  Starší ruská délková míra (cca 1 km). <span class="char-style-override-3">Pozn. red.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>