<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>anna_karenina-49</title>
		<link href="../Styles/anna_karen_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="anna_karenina" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2-11" class="MLP-uroven2-kapitola">XI</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">To, co bylo pro Vronského skoro celý rok jednou jedinou životní touhou, která mu nahradila všechny dřívější tužby; co bylo pro Annu nesplnitelným, děsivým a&#160;tím opojnějším snem o&#160;štěstí&#160;– tato touha byla ukojena. Bledý a&#160;s&#160;třesoucí se bradou stál nad ní a&#160;zapřísahal ji, aby se uklidnila, ač sám nevěděl proč a&#160;jak.</p>
			<p class="MLP-text">„Anno! Anno!“ opakoval třesoucím se hlasem. „Anno, proboha!“</p>
			<p class="MLP-text">Ale čím hlasitěji mluvil, tím níž klopila kdysi hrdou, veselou, nyní potupenou hlavu, a&#160;celá se ohýbala a&#160;klesala z&#160;pohovky, na které seděla, k&#160;zemi, k&#160;jeho nohám. Byla by upadla na koberec, kdyby ji nebyl držel.</p>
			<p class="MLP-text">„Můj bože! Odpusť mi!“ říkala mezi vzlyky a&#160;tiskla si k&#160;ňadrům jeho ruce.</p>
			<p class="MLP-text">Cítila se tak hříšná a&#160;provinilá, že jí nezbývalo než se ponižovat a&#160;prosit za odpuštění. Ale teď už neměla na světě nikoho než jeho, a&#160;proto jen k&#160;němu úpěla o&#160;slitování. Při pohledu na něho cítila fyzicky své ponížení a&#160;nic jiného nemohla říci. On sám si připadal asi jako vrah, když vidí tělo, které zbavil života. Tělem, které zbavil života, byla jejich láska, první období jejich lásky. Ve vzpomínce na to, zač byla zaplacena ta strašlivá cena hanby, bylo cosi hrozného a&#160;odporného. Hanba před vlastní duchovní nahotou ji drtila a&#160;přenášela se na něho. Ale přes všechnu vrahovu hrůzu nad tělem zavražděného musí být tělo rozřezáno na kousky a&#160;ukryto, musí být využito všeho, co vrah vraždou získal.</p>
			<p class="MLP-text">A&#160;vrah se pln zloby, blízké vášni, vrhá na mrtvé tělo a&#160;smýká jím a&#160;čtvrtí je. Tak i&#160;on jí pokrýval polibky obličej a&#160;ramena. Držela ho za ruku a&#160;nehýbala se. Ano, ty polibky, ty polibky byly zaplaceny hanbou. Ano, a&#160;ta ruka, která mi bude povždy patřit, toť ruka mého spoluviníka. Zdvihla tu ruku a&#160;políbila ji. Klesl na kolena a&#160;chtěl jí vidět do obličeje, ale schovávala jej a&#160;nemluvila. Konečně jako s&#160;námahou vstala a&#160;odstrčila ho. Její tvář byla stále stejně krásná, ale o&#160;to ubožejší.</p>
			<p class="MLP-text">„Všemu je konec,“ řekla. „Nemám nic mimo tebe. Na to nezapomínej.“</p>
			<p class="MLP-text">„Nemohu zapomenout na něco, co je mým životem. Pro chvíli takového štěstí…“</p>
			<p class="MLP-text">„Jaké štěstí!“ řekla s&#160;odporem a&#160;s&#160;hrůzou, a&#160;hrůza se mimoděk přenesla na něho. „Proboha, už ani slovo, ani slovo o&#160;tom.“</p>
			<p class="MLP-text">Rychle vstala a&#160;uhnula před ním.</p>
			<p class="MLP-text">„Už ani slovo o&#160;tom,“ opakovala a&#160;s&#160;výrazem, který ho zarazil, s&#160;výrazem chladného zoufalství se s&#160;ním rozloučila. Cítila, že v&#160;té chvíli nedokáže vyjádřit slovy pocit studu, radosti i&#160;hrůzy před tím vstupem do nového života, a&#160;nechtěla o&#160;tom mluvit, nechtěla ten pocit profanovat nepřesnými slovy. Ale ani později, ani zítra a&#160;pozítří nenalezla slova, jimiž by mohla vyjádřit celou složitost těch citů, ba nenalézala ani myšlenky, jimiž by mohla pro sebe zvážit vše, co se dělo v&#160;její duši.</p>
			<p class="MLP-text">Říkala si: Ne, teď na to nemohu myslit. Až později, až budu klidnější. Ale duševní klid se nedostavil. Kdykoli si vzpomněla, co učinila, co s&#160;ní bude a&#160;co by měla udělat, zmocňovala se jí hrůza, a&#160;raději ty myšlenky zapudila.</p>
			<p class="MLP-text">Později, až později, říkala si, až budu klidnější.</p>
			<p class="MLP-text">Zato ve spánku, kdy své myšlenky nemohla ovládat, vyvstávala před ní její situace v&#160;celé své ohyzdné nahotě. Jeden sen ji navštěvoval takřka noc co noc. Zdálo se jí, že jsou oba zároveň jejími muži, že oba ji zahrnují laskáním. Alexej Alexandrovič jí s&#160;pláčem líbal ruce a&#160;říkal: „Teď je nám tak hezky!“ I&#160;Alexej Vronskij byl zde, i&#160;on byl jejím mužem. A&#160;ona se divila, že dřív se jí to zdálo nemožné, a&#160;se smíchem jim vykládala, že je to mnohem jednodušší a&#160;že teď jsou oba spokojení a&#160;šťastní. Ale ten sen ji tlačil jako můra a&#160;probouzela se s&#160;hrůzou.</p>
		</div>
</body>
</html>